Планета 9: происхождение и основные параметры
Планета во внешней части Солнечной системы не могла взяться из ниоткуда. Даже не наблюдая ни разу напрямую Планету 9, ученые моделируют различные версии её происхождения.

Одна из возможностей состоит в том, что Солнце смогло каким-то образом захватить гравитационно свободно странствующую планету или планету, движущуюся по орбите вокруг другой звезды, и затянуть её в Солнечную систему. Компьютерные модели, построенные Гонджи Ли и Фредом Адамсом, оба ученых из Гарвард-Смитсоновского астрофизического центра (Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics, CfA), США, указывают на то, что вероятность этого сценария составляет менее двух процентов.

Если Планета 9 не была захвачена за границами Солнечной системы, то она, очевидно, была сформирована где-то внутри неё. Модели, построенные Скоттом Кеньоном из CfA и Бенджамином Бромели из Университета Юты, США, показывают, что существует значительный шанс того, что загадочная планета была сформирована прямиком на том месте, на котором она находится в настоящее время, или была вытолкнута во внешнюю часть Солнечной системы в результате взаимодействия с гигантскими планетами.

«Замечательное свойство этой теории состоит в том, что её можно проверить наблюдениями, - сказал Келли в заявлении. – Если планета вытолкнута газовыми гигантами, то она будет похожа на холодный Нептун, в то время как планета, которая формировалась in situ, будет напоминать гигантскую версию Плутона, то есть будет лишена газа».

Не всем исследователям требуется воочию видеть эту планету, прежде чем попытаться выяснить её основные параметры. Так, профессор астрофизики Кристоф Мордасини и его студент-докторант Эстер Линдер, оба из Бернского университета, Швейцария, смоделировали ту картину, которую должны увидеть астрономы, когда обнаружат Девятую планету.

Допустив, что планета представляет собой уменьшенную версию ледяного гиганта Урана или Нептуна, в атмосфере которой доминируют водород и гелий, дуэт исследователей рассчитал, что размер Планеты 9, масса которой составляет около 10 масс Земли, должен быть равным примерно 3,7 размера нашей планеты. Температуры на поверхности планеты должны составлять примерно минус 226 градусов Цельсия.

«Это означает, что излучение, испускаемое этой планетой, в основном определяется внутренними источниками, то есть остыванием ядра», - сказал Линдер в заявлении.

Хотя эту планету до сих пор так и не удалось никому увидеть, это не означает, что нам не стоит её бояться. В сообщениях, опубликованных в New York Post в апреле, говорится о том, что Планета 9 может направить астероиды и кометы в сторону Земли, что может привести к катастрофическим последствиям. Это видео, в котором можно заметить несколько фактических ошибок, было горячо раскритиковано Брауном.

«Планета 9 не станет причиной гибели Земли. Если вы читаете в каком-то источнике обратное – не верьте этому источнику!», - написал Браун в своем Твиттер-аккаунте.
