Почему мы не полетели на Луну?
США выиграло гонку в лунной программе, оставив СССР позади себя. После того, как Америка пережила шок, что русские вывели свой первый в мире спутник, первыми облетели и сфотографировали обратную сторону луны, запустили первого человека в космос, у американцев оставался один только шанс – высадка на Луну.

Вот здесь, и началась проблема. Самое удивительное состоит в том, что американцы пошли по пути, который более всего был привычен СССР. Были собраны в один кулак весь цвет науки. Между корпорациями, как это обычно бывает, не шла война за заказы. Просто выбирались наиболее подходящие варианты. А вот в СССР лунный проект Л1 вызвал настоящую борьбу, между конструкторскими бюро Королева и Челомея. Интересен тот факт, что у СССР уже был ракетоноситель "Протон". Он позволял совершить пилотируемый полет вокруг Луны. Но по воспоминаниям участников того времени, С.П.Королев заявил, что космонавтов не посадит на ядовитую ракету.

Действительно. «Протон» использует в качестве топлива гептил. Окислитель - азотная кислота. Почему в Казахстане много случаев отравлений местного населения, которое использовало в хозяйственных нуждах первые ступени «Протонов». Позже, прошла информация, что «Протон» не использовали в виду того, что при старте, очень большие перегрузки. Якобы космонавты не выдержали бы их. Насколько это так, могут ответить только сами конструкторы.

В нашем проекте должны были участвовать два космонавта. Один оставался на орбите, второй должен был спуститься на поверхность нашего спутника. Первым человеком, который должен был ступить на Луну, планировался А.А.Леонов. Дублером назначен Ю.А.Гагарин.

Ракетоноситель Н1 рассчитывался для доставки на лунную орбиту корабля «Союз» с пилотируемым лунным модулем. Так в чем же причина?

Начнем с того, что космос очень дорогое удовольствие. Средства экономились на всем. Проблема с Н1 крылась в ее первой ступени. Четыре старта, четыре катастрофы. Но первое, что бросается в глаза, что для испытаний именно первой ступени не был построен испытательный стенд. Все двигателя первой ступени испытывали на земле по отдельности. Таким образом, причину ее отказа так и не удалось выяснить.

Когда стало известно, что американцы вот - вот высадятся на Луну, экипаж А.А.Леонова (по его воспоминаниям) просился, чтобы отправить их в этот полет. Но такого разрешения не было получено. И не зря.21 февраля 1969 года, за полгода до старта АпПолон-11, Н1 стартовала без экипажа. Но на 69 минуте полета ракета взорвалась. Вторая Н1 взорвалась 3 июля 1969 года на стартовом столе. Стартовый комплекс был почти полностью разрушен. Всем стало понятно, что на Луне нам первыми не быть. Так оно и вышло.

Этим катастрофам предшествовали не менее трагические события для советской космонавтики. От довольно рядовой операции, из-за индивидуальной непереносимости наркоза, умирает Сергей Павлович Королев. В скорее. Погибает Юрий Алексеевич Гагарин. Люди, занявшие место Королева, были талантливыми конструкторами. В этом можно не сомневаться. Но у Королева был гениальный талант организатора, талант убеждения. О его резкости ходили легенды. Хоть он никогда ни кого незаслуженно не наказывал. И самое главное, он был вхож в Кремль. Он мог спорить с кем угодно, не взирая на чины и положение. Ведь первый спутник не полетел бы так скоро, если бы не вписывался в военный проект. А это был не просто спутник. Радиомаяк, для наведения баллистических ракет.

Луной, Королев заинтересовал тем, что постройка лунной базы позволит держать безнаказанно весь мир под прицелом. Военные тогда схватились за такой фантастический проект. Королев благоразумно умолчал о том, что его стоимость такова, что разорит просто страну. Королеву нужен был полет. А военные купились.

Необходимость Н1 была обусловлена не только полетом на Луну. Данная ракета позволяла выводить на орбиту станции весом более ста тонн. Станция «Звезда» задумывалась далеко не в мирных целях. Королев просто гениально умел использовать нужды военных, их желания, в своих далеко идущих целях. Умел, где хитростью, а где своим сильным характером выбить средства, под свои проекты. Его смерть пустило многое под откос. А смерть Гагарина довершило дело. Надо признать, что не осталось людей, к мнению которых бесспорно прислушивались в правительстве СССР. Мнение Главного конструктора и первого космонавта планеты были как аксиомы для многих. Перед ними открывались все двери в Кремле. Их мнение нельзя было просто отфутболить. Уж люди очень значимые. Вполне можно сказать, что с их смертью, бурное развитие космонавтики практически закончилось. Да! Были успехи. Но мало кто знает, что Королев ставил целью не Луну. Его цель – Марс. А лунный проект был промежуточным звеном.

После смены в КБ Королева руководства, все потекло как в застойные времена. На испытательный стенд новое руководство денег не получило. После восстановления стартового комплекс, произвели еще два пуска Н1. Опять две катастрофы. Опять отказ первой ступени. Американцы уже вовсю разгуливали по Луне. В общем, проект тихо закрыли. Про Марс вообще забыли. Была попытка возродить проект, когда Россия удачно провела испытания ракетоносителя «Энергия». М.С.Горбачев в 1987 году даже предлагал совместный полет в 2001 году на Марс с американцами. Но на Марс мы врятли полетим в ближайшие лет 40. Нет СССР. В космосе неоспоримые лидеры США. Им уже нет с кем соревноваться. Поэтому тратить сотни миллиардов на полет нет смысла. Луна было делом престижа, поднятия американского духа, который здорово потрепали успехи СССР. Теперь этого стимула нет. В итоге, как надгробная плита, рухнула крыша монтажно-испытательного корпуса на Байконуре. Она похоронила единственный экземпляр ракетоносителя «Энергия».Это поставило точку в грандиозных планах России. Теперь даже в научно популярных фильмах говорится, что самый мощный ракетоноситель, это Сатурн и строящийся Ариан-6. А ведь наша "Энергия", ее модификации должны были выводить объекты массой до 230 тонн. На это не способен Сатурн-5.Он и так был построен на пределе своих возможностей. А Ариан-6?

Нашли чем удивить русских. Для русских конструкторов, с тоской вспоминающие былые времена, такой ракетоноситель давно пройденный этап.

Из всего выше сказанного нужно отметить то, что сворачивание лунной программы, смена руководства в космонавтике, стали началом заката лидерства России в космосе.

Запамятовали слова наши сильные мира сего, сказанные Циолковским. «Кто завоюет космос, тот будет владеть миром».

Мы, как всегда, не вняли этому пророчеству. Зато Китай очень хорошо это осознал. Его космическая программа настолько фантастична, что многие не верят, что Китай ее осуществит. А зря не верят. Ведь вспомните начало девяностых. Тогда была статья, что Китай собирается начать пилотируемые полеты в космос. Все отнеслись к этому, как к шутке.

Даже анекдот был. «Потерпел катастрофу китайский космический корабль. Погибли два космонавта и сорок четыре кочегара» Поэтому проект Китая о высадке на луну и постройке постоянной базы в 2021 году, уже не выглядят так фантастично.

Наверное, все в России держится на личностях. И то, что советский космонавт не ступил на Луну, есть отражение нашей действительности. Вернуть утраченные позиции нам будет не просто. В полнее возможно, что мы не вернем себе лидерство в космосе уже никогда.