Метеорный поток Леониды: яркие огненные шары в ноябре
Леониды являются одним из лучших метеорных потоков, которые могут наблюдать астрономы-любители. Каждый ноябрь наблюдатели могут ожидать увидеть от 10 до 15 метеоров в час. Иногда это зрелище становится поистине величественным: примерно один раз за каждые 33 года Леониды разражались настоящими метеорными лавинами, производя метеоры со скоростью примерно в 1000 камней – и даже больше - в час. Однако такое представление теперь не повторится вплоть до 2034 г.

Частицы Леонид кажутся исходящими из созвездия Льва, расположенного в Северном полушарии неба. Источником метеорного потока является комета Темпеля-Туттля, которая распадается на части, совершая периодическое движение вокруг Солнца и расплавляясь под действием его тепла. И когда Земля входит в густое облако частиц, образующееся позади кометы, мы, находясь на поверхности нашей планеты, наблюдаем зрелищный метеорный поток, вычерчивающий яркие полосы на ночном небе.



Цветные полосы



НАСА относит метеоры потока Леониды к самым ярким, красочным и «одним из самых быстрых» объектов такого рода. Типичная скорость фрагмента потока составляет примерно 71 километр в секунду. Метеоры наблюдаются в течение большей части ноября, но лучше всего они смотрятся в середине месяца.

Этот метеорный поток также может производить «огненные шары», которые являются намного более яркой разновидностью метеоров и способны оставлять за собой цветные полосы на небе, которые даже остаются на нём в течение нескольких секунд. Источником появления «огненных шаров» являются более крупные куски кометного материала, которые устраивают в ночном небе волшебную феерию красок.

Лучше всего метеорный поток наблюдается после полуночи – особенно хорошо, если вы выбрали тёмное место для своих наблюдений. Городские огни, или даже Луна, могут ухудшить видимость и снизить количество доступных для наблюдения метеоров. Для наблюдения вам не понадобится никаких специальных приспособлений – лишь ваши зоркие глаза и покрывало, в которое вы будете кутаться, если на улице будет холодно.



Метеорная буря



Примерно один раз в каждые 33 года Леониды могут создавать метеорные бури в различных местах на Земле. НАСА определяет такие метеорные бури как событие, состоящее в том, что метеоры падают с частотой как минимум в 1000 метеоров в час, или примерно 16-17 метеоров в минуту. Последняя из таких бурь произошла в 2002 г., но самая эффектная из них наблюдалась в 1966 г.

«Тысячи метеоров в минуту проносились сквозь земную атмосферу в течение 15-минутного периода, писало НАСА. – На небе было так много метеоров, что казалось, словно идёт дождь».



Комета Темпеля-Туттля



Максимум Леонид имеет примерно такую же периодичность, что и обращение кометы Темпеля-Туттля вокруг Солнца, которая совершает один полный оборот вокруг нашего светила за 33 года. Эта комета, удаляясь во внешнюю Солнечную систему для продолжения своего орбитального пути, оставила за собой шлейф из обломков, который теперь каждый ноябрь освещает ночное небо зрелищными полосами падающих метеоров, когда наша планета проходит сквозь него.