Жизнь может процветать на глубине 19 км под поверхностью Земли
Сегодня ученые исследуют космическое пространство, строят летательные аппараты, отправляют их на другие планет и не перестают искать жизнь за пределами Земли. Что же касается нашей родной планеты, то, казалось бы, мы изучили ее вдоль и поперек и знаем буквально все о земной жизни. Она процветает на поверхности Земли, в воздухе и даже в лишенных света океанических глубинах. Но насколько глубоко жизнь способна пробраться?

В ходе последних исследований ученые получили возможные доказательства того, что бактерии способны существовать на глубине 19 километров. Это максимальная глубина, на которой когда-либо были обнаружены признаки жизни. Изучение биологии на просторах Земли имеет огромное значение для исследования других планет, климатические условия которых куда менее благоприятны земных. 

«Согласно результатам большинства исследований, микроорганизмы могут существовать в земной коре на глубине не более пары километров от поверхности», – говорит Филиппа Стоддард, бакалавр геолого-геофизичесого факультета Йельского университета. «Если предположить, что полученные нами данные верны, то это существенно расширяет существующие представления о масштабах биосферы Земли». 

Результаты исследования были представлены на ежегодной встрече геологического общества США, которая состоялась в октябре в Ванкувере (округ Британская Колумбия). В обнаженной породе с арагонитом, извлеченным на поверхность десятки миллионов лет назад в результате геологических процессов, ученые обнаружили высокое содержание элементарного углерода. Его обычно производят микробы, выделяющие углеродосодержащее соединение метана.

Чем же можно объяснить наличие углерода? По одной из версий, его могли выделить простейшие микроорганизмы, некогда похороненные в глубинах земной коры. Если микробы действительно существовали настолько глубоко под Землей, значит, смогли выдержать экстремальные температуры и давление. Результаты исследования не только демонстрируют устойчивость земной жизни, но и дают основания предположить возможность существования жизни за пределами нашей планеты.

«Полученные нами результаты обнадеживают», – добавляет Стоддард. «Наша задача досконально изучить жизнь в экстремальных условиях Земли. Это даст нам понимание ее устойчивости». 

Первые открытия в данной области, которые потрясли ученых, были совершены в 1990-е годы. Еще в 1997 году Джеимс Фихан, собирая материалы для докторской диссертации, обнаружил следы элементарного углерода. Тогда Фихан предположил, что он может свидетельствовать о глубинной жизни. Однако тогдашнее исследование не было нацелено на изучение глубинной жизни, и данная гипотеза до недавнего времени оставалась забытой. 

Стоддард, ее научный руководитель профессор Йельского университета Марк Брендон и профессор Дэнни Рей решили поднять материалы и продолжить исследование. Недавно они поделились достигнутыми результатами в Вашингтоне: «С профессором Брэндоном мы вернулись к исследованию породы на острове Лопес, где Фрихан сделал изотопные измерения. Наша цель – подтвердить либо же опровергнуть его предположения. На какой максимальной глубине может существовать жизнь? Эту задку мы и надеемся разгадать», – поясняет Стоддард.