Планета 9: возникновение гипотезы и альтернативные сценарии
Массивная ледяная гигантская планета, вероятно, движется через внешнюю Солнечную систему. Получившая название «Девятая планета», эта гипотетическая планета была впервые предложена для объяснения необычных орбит ряда объектов пояса Койпера.

«Это не безумие; такие находки люди делают на протяжении всей истории человечества», - сказал один из первооткрывателей этой гипотетической планеты Майк Браун из Калифорнийского технологического института, США, ранее в этом году. Браун и его напарник из этого же научного учреждения, главный автор исследования Константин Батыгин, опубликовали в январе 2016 г. работу, в которой говорится, что массивная планета может оказывать влияние на ледяные тела пояса Койпера, кольца из объектов, расположенных за пределами орбиты Нептуна.

Анализируя эти странные орбиты объектов пояса Койпера, Батыгин и Браун предположили присутствие в Солнечной системе ещё одной планеты, объекта размерами примерно с Землю, но массой примерно в десять раз больше. Ученые попробовали воссоздать орбиту этой таинственной планеты, которую они окрестили «Планетой 9». Наблюдаемые возмущения орбит объектов пояса Койпера соответствовали весьма вытянутой орбите этой планеты с меньшей полуосью порядка 200 астрономических единиц (а.е.), а большей полуосью – порядка 1200 а.е. (1 астрономическая единица равна расстоянию от Земли до Солнца).

Далеко не все ученые разделяют взгляды Батыгина и Брауна. Так, Анна-Мария Мадиган, обладатель ученой степени доктора философии из Калифорнийского университета в Беркли, США, обнаружила, что эти объекты пояса Койпера имеют склонность к «самоорганизации», выталкивая и затягивая друг друга на необычные орбиты. Совместно с соавтором Майклом МакКоуртом из Гарвард-Смитсоновского астрофизического центра, она нашла, что в случае, если масса этих объектов рассеянного диска примерно равна массе Земли, они могли перейти на их текущие орбиты в течение примерно 600 миллионов лет с рождения Солнечной системы без участия Девятой планеты.

Согласно Батыгину и Брауну, однако, сценарий с Планетой 9 представляется более вероятным, поскольку последние исследования показали значительную нехватку массы в этой области пространства. В своем исследовании американские ученые отмечают, что диск материи, давший начало планетам, мог сформироваться, имея достаточное количество массы, но потеряв её в результате выталкивания за пределы Солнечной системы в результате взаимодействия между гигантскими планетами.

В еще одном исследовании предполагается, что Планета 9 может оказывать воздействие на зонд НАСА «Кассини», обращающийся вокруг Сатурна. Агнес Фиенга из Обсерватории Ниццы, Франция, и её коллеги включили Планету девять в теоретическую модель, чтобы посмотреть, может ли эта гипотетическая планета разрешить тайну крохотных изменений орбиты космического аппарата, которые не удается объяснить, исходя из текущей конфигурации Солнечной системы. Если предполагаемая планета лежит на расстоянии 600 а.е. от Земли в направлении созвездия Кита, то эти загадочные отклонения могли получить объяснение.

Однако согласно менеджерам миссии «Кассини» в настоящее время аппарат не испытывает никаких орбитальных аномалий